# YFI

YFI टोकन, यर्न के योगदानकर्ताओं, समुदाय और संबद्ध प्रोटोकॉल के बीच समन्वय के लिए एक उपकरण है। यह तेज गति वाले नवाचार के लिए एक वातावरण प्रदान करते हुए यर्न उत्पादों के प्रबंधन और विकास को विकेंद्रीकृत करने के लिए बनाया गया था।

### विवरण

**टोकन अनुबंध:** [0x0bc529c00C6401aEF6D220BE8C6Ea1667F6Ad93e](https://etherscan.io/address/0x0bc529c00C6401aEF6D220BE8C6Ea1667F6Ad93e)

**आपूर्ति:** 36,666 / 36,666 टोकन निर्मित हुए।


## YFI का विकास

YFI टोकन धारकों की जिम्मेदारियां, और टोकन स्वयं यर्न में कैसे खेलता है, इसका मतलब गतिशील होना है। इसके सभी कार्यों को समुदाय द्वारा किसी भी समय संशोधित किया जा सकता है, और इसके पहले से ही कई उदाहरण हैं।

YFI के उद्भव के सप्ताह से, टोकन धारकों के उत्सर्जन, आपूर्ति और शक्तियों के बारे में व्यापक चर्चा हुई थी।

### वितरण

जब YFI टोकन अनुबंध लागू किया गया था, तो विभिन्न DeFi प्रोटोकॉल के उपयोगकर्ता विशिष्ट पूलों को तरलता प्रदान करके [इसे प्राप्त](https://www.youtube.com/watch?v=kjv-sW2PBS4&ab_channel=DeFiTutorialswithDeFiDad) करने में सक्षम थे। Curve Finance yPool, YFI/DAI संतुलन पूल और YFI/yPool LP टोकन संतुलन पूल के तरलता प्रदाताओं को आनुपातिक रूप से 30,000 टोकन दिए गए। इन पूलों में जमा करने के आउटपुट टोकन को बंद किए गए यर्न इंटरफेस के माध्यम से दांव पर लगाया गया था, और आपूर्ति समाप्त होने तक लगभग 7 दिनों के लिए स्टेकर्स को YFI में पुरस्कृत किया गया था।

### उत्सर्जन बंद करना

YFI को एक मिंटिंग फ़ंक्शन के साथ डिज़ाइन किया गया था। मूल रूप से, यह फ़ंक्शन पूरी तरह से आंद्रे क्रोन्ये द्वारा नियंत्रित किया गया था, लेकिन टोकन उत्सर्जन शुरू होने के तुरंत बाद, उस नियंत्रण को एक मल्टीसिग बटुवे को सौंप दिया गया था।

क्योंकि YFI के पीछे की मंशा नियंत्रण को पूरी तरह से विकेंद्रीकृत करना था, प्रारंभिक 30,000 YFI वितरित किए जाने के बाद उत्सर्जन के लिए कोई ठोस योजना नहीं थी। [YIP-1](https://yips.yearn.finance/YIPS/yip-1) ने YFI के साप्ताहिक वितरण को मंजूरी दी, लेकिन उस प्रस्ताव के निष्पादन के लिए दूसरे निर्णय की आवश्यकता थी कि कैसे वितरित किया जाए, जो सफल नहीं हुआ .

### YFI की हिस्सेदारी को धीरे-धीरे खत्म करना

[YIP-36](https://yips.yearn.finance/YIPS/yip-36) से शुरू होकर, स्टेकिंग रिवॉर्ड्स के एक हिस्से को ऑपरेशनल खर्चों को पूरा करने के लिए मल्टीसिग बटुवे में रीडायरेक्ट किया गया था। जब मल्टीसिग बटुवे में $500,000 का बफर था, तो टोकन धारकों को पुरस्कार वितरित किए गए थे।

[YIP-56](https://snapshot.org/#/yearn/proposal/Qmb6gBzjvgLMazSrQQGVcjutLNdkVyM2Lh6yckMzdoaHWZ) ने स्टेकिंग सिस्टम को पूरी तरह से भंग कर दिया और बायबैक सिस्टम का विकल्प चुना। इसने YFI को खुले बाजार से हटाकर टोकन धारकों को लाभान्वित करते हुए यर्न के खजाने में अधिक पूंजी का निर्देशन किया। इसके साथ, YFI गवर्नेंस तिजोरी सेवानिवृत्त हो गया, और धारकों को YFI को कहीं और रखते हुए शासन में भाग लेने की अनुमति दी गई।

### मिंटिंग YFI

YFI धारकों ने ६,६६६ YFI के लिए मतदान किया। नवनिर्मित YFI का 1/3 हिस्सा प्रमुख योगदानकर्ताओं को दिया जाएगा और नवनिर्मित YFI का 2/3 भाग शासन द्वारा तैनात और नियंत्रित किए जाने वाले खजाने में जाएगा।

[YIP-57](https://snapshot.org/#/yearn/proposal/QmX8oYTSkaXSARYZn7RuQzUufW9bVVQtwJ3zxurWrquS9a) के पारित होने के बाद, सभी टोकन एक ही दिन में निर्मित हुए।


### शासन में परिभाषित शक्तियां 2.0

YIP-61 में वर्णित गवर्नेंस 2.0 ने YFI टोकन धारक की जिम्मेदारियों को यर्न उन्नति प्रस्ताव (YIP) बनाने और वोट करने से लेकर यर्न शिष्ठ मंडल प्रस्ताव (YDPs) और यर्न संकेतन प्रस्ताव (YSPs) बनाने और वोट करने तक का विस्तार किया।

YSPs टोकन धारकों को औपचारिक रूप से अनुरोध करने की अनुमति देते हैं कि एक yTeam उस शक्ति के साथ निर्णय निष्पादित करता है जिसके वे हकदार हैं। यह टोकन धारकों को ड्रॉ-आउट YIP प्रक्रिया से बचने के दौरान आवाज उठाने की अनुमति देता है। yTeams सुझाव का सम्मान करना चुन सकते हैं या नहीं, और यदि वे नहीं करते हैं तो यह औपचारिक YIP के रूप में एक मुद्दा बन सकता है।

YDPs ऐसे प्रस्ताव हैं जो किसी भी असतत निर्णय लेने की शक्ति को प्रत्यायोजित करने पर बदलते हैं। यह गवर्नेंस 2.0 में प्रासंगिक है क्योंकि यह yTeams का परिचय देता है, जिन्हें एक उद्देश्य दिया जाता है, और कुछ शक्तियां जिन्हें टोकन धारकों द्वारा संशोधित किया जा सकता है।
